### 2012-02-18 latex/modelo_fisico.tex
Modelo físico con los phi lindos. Casi, casi terminado

Previo al desarrollo del modelo es muy importante esclarecer las hipótesis en las cuales opera el cuadricóptero. Una vez definidas las mismas se puede tener presente que aproximaciones son factibles de realizar.

@@

\subsection{La Tierra como sistema de referencia inercial}
Evidentemente la Tierra {\bf no} es un sistema de referencia inercial ya que la misma se encuentra sometida a la traslación en torno al Sol y a una rotación en sobre su eje. El radio promedio de la órbita Heliocéntrica($R_H$) es de $1.5\times10^8Km$, dicha órbita se recorre en 365 días lo que nos da una velocidad promedio de:

$$V_T=\frac{1.5\times10^{11}m}{365\times24\times60\times60s}\approx4.8\times10^3ms^{-1}$$
Esta velocidad implica que la aceleración de transporte de la Tierra es de aproximadamente:

$a_T=\frac{V_T^2}{R_H}\approx15.36\times10^{-5}ms^{-2}$
\subsection{Curvatura de la Tierra}

\subsection{Atracción gravitacional}

\subsection{Presión atmosférica}

\subsection{Fuerzas aerodinámicas}

\section{Sistema de referencia}

Como ya se mencionó, a lo largo del presente desarrollo se trabajará constantemente con dos sistemas de referencia: uno inercial\footnote{En esta sección se consideran sistemas inerciales en el sentido clásico} solidario a la tierra ($S_I$) y otro solidario al cuadcóptero ($S_q$) como se muestra en la figura \ref{fig:quad}. El sistema $S_I$ es un sistema local donde la dirección $\vec{i}$, $\vec{j}$ y $\vec{k}$ corresponden a las direcciones Este, Norte y hacia arriba.
El sistema $S_q$ se puede obtener realizando tres rotaciones compuestas del sistema $S_I$, dichas rotaciones se muestran en la figura \ref{fig:rotaciones}. Los ángulos $\theta, \phi$ y $\psi$ son conocidos como ángulos de Euler.

@@

$$
H_I^1=\left(\begin{array}{ccc}
  \cos\theta&\sin\theta&0\\
  -\sin\theta&\cos\theta&0\\
  0&0&1\\
  \end{array}\right)   H_1^2=\left(\begin{array}{ccc}
  \cos\phi&0& -\sin\phi\\
  0&1&0\\
  \sin\phi&0&\cos\phi\\

@@

\begin{footnotesize}
$$
H_I^q=H_2^q.H_1^2.H_I^1=\left(\begin{array}{ccc}
\cos\phi\cos\theta& \cos\phi\sin\theta& -\sin\phi\\
 \cos\theta\sin\phi\sin\psi -\cos\psi\sin\theta &\cos \psi \cos \theta+ \sin\phi\sin\psi\sin\theta& \cos\phi\sin\psi\\
\sin\psi\sin\theta + \cos\psi\cos\theta\sin\phi&  \cos\psi\sin\phi\sin\theta- \cos\theta\sin\psi & \cos\phi\cos\psi\\
\end{array} \right)
$$
\end{footnotesize}

@@

\section{Cinemática}
Además de la relación entre las coordenadas de un sistema y del otro, es interesante conocer la relación que existe entre la velocidad angular del sistema y las derivadas de los ángulos de Euler. Sea $\vec{\omega}$ la velocidad angular del cuadricóptero(y por ende la del sistema $S_q$). La expresión de la velocidad angular en el sistema de referencia del cuadricóptero es la siguiente:
$$
\vec{\omega}=w_{q1}\vec{i_q}+w_{q2}\vec{j_q}+w_{q3}\vec{k_q}
$$ 
Donde $w_{q1}$, $w_{q2}$ y $w_{q3}$ son las proyecciones ortogonales de la velocidad angular en el sistema $S_q$.
Por como fue construido el sistema de referencia solidario al cuadricóptero y utilizando el teorema de adición de velocidades angulares, se deduce trivialmente que la velocidad angular del cuadricóptero puede escribirse como:

$$
\vec{\omega}=\dot{\theta}\vec{k}+\dot{\phi}\vec{j_1}+\dot{\psi}\vec{i_2}
$$

@@

$$
w_{q1}\vec{i_q}+w_{q2}\vec{j_q}+w_{q3}\vec{k_q}= (\dot{\psi}  +    \dot{\theta}\sin\phi)\vec{i_q}+(\dot{\phi}\cos\psi + \dot{\theta}\cos\phi \sin\psi)\vec{j_q}+(\dot{\theta}\cos\phi \cos\psi -  \dot{\phi}\sin\psi)\vec{k_q}
$$

@@

$$
\left(\begin{array}{c}
\dot{\psi}\\
\dot{\phi}\\
\dot{\theta}\\
\end{array}\right)=\left(\begin{array}{c}
\omega_{q1} + \omega_{q3}\tan\phi \cos\psi + \omega_{q2}\tan\phi \sin\psi\\
\omega_{q2}\cos \psi - \omega_{q3}\sin\psi\\
\omega_{q3} \frac{\cos\psi}{\cos\phi}  + \omega_{q2}\frac{\sin\psi}{\cos\phi} \\
\end{array}\right)
$$

Realizando un razonamiento similar se deduce la relación que existe entre la velocidad del sistema expresada en el marco de referencia inercial con la velocidad expresada en el sistema de referencia solidario al cuadricóptero. La velocidad en el sistema de referencia inercial no es otra cosa que la derivada de la posición ($\vec{r}$). 
$$
\vec{v}=\dot{\vec{r}}=(x\vec{i}+y\vec{j}+z\vec{k})\prime
$$
Al igual que con la velocidad angular se puede escribir la velocidad absoluta del cuadricóptero en el sistema $S_q$. Lo que se tiene es que $v=v_{q1}\vec{iq}+v_{q2}\vec{jq}+v_{q3}\vec{kq}$. Donde $v_{q1}$,$v_{q2}$ y $v_{q3}$ son las proyecciones ortogonales de la velocidad absoluta en el sistema solidario al cuadricóptero. Igualando ambas expresiones de la velocidad se obtiene:

@@

\dot{x}\\
\dot{y}\\
\dot{z}
\end{array}  \right) = \left( \begin{array}{c}
v_{q1} \cos \phi \cos \theta + v_{q2} ( \cos \theta \sin \phi \sin \psi-\cos \phi \sin \theta ) + v_{q3}(\sin \psi \sin \theta + \cos \psi \cos \theta \sin \phi)  \\
v_{q1} \cos \phi \sin \theta + v_{q2} (\cos \psi \cos \theta + \sin \theta \sin \phi \sin \psi) + v_{q3}( \cos \psi \sin \theta \sin \phi-\cos \theta \sin \psi ) \\
-v_{q1} \sin \phi  + v_{q2} \cos \phi \sin \psi  + v_{q3}\cos \phi \cos \psi \\
\end{array} \right)  $$
\end{footnotesize}

@@

$$\vec{a} = (\dot{v_{q1}}+v_{q3} \omega_{q2} - v_{q2} \omega_{q3} )\vec{i_q} + (\dot{v_{q2}}+v_{q1} \omega_{q3} - v_{q3} \omega_{q1} )\vec{j_q}+(\dot{v_{q3}}+v_{q2} \omega_{q1} - v_{q1} \omega_{q2} )\vec{k_q} $$

@@

$$
\left(\begin{array}{c}\dot{v_{q1}}\\
\dot{v_{q2}}\\
\dot{v_{q3}}\\
\end{array} \right) = \left(\begin{array}{c}
v_{q2} \omega_{q3} - v_{q3} \omega_{q2}	\\
v_{q3} \omega_{q1} - v_{q1} \omega_{q3}\\
v_{q1} \omega_{q2} - v_{q2} \omega_{q1}\\
\end{array}\right) + \sum_{i=1}^4 F_{ext} 
$$

@@

Lo que se obtiene de dicha derivada es:

$$\frac{d\vec{L_Q}}{dt} = \Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\dot{\vec{\omega_q}}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} (\dot{\omega_1} +\dot{\omega_3})\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\dot{\omega_2}+\dot{\omega_2})\vec{k\prime}+ $$
$$+\vec{\omega_q}\times(\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\omega_1+\omega_3)\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}(\omega_2+\omega_4)\vec{k\prime})$$ \\

A partir del cálculo de esta derivada y de los momentos externos hallados anteriormente, podemos escribir la segunda cardinal. Teniendo en cuenta que  $I_{zz_mx}=I_{zz_my}$ y que $I_{xx}=I_{yy}$ y operando con dicha ecuación se la puede llevar a la forma:

$$ \Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\left(\begin{array}{c}
\dot{\omega_{q1}}\\
\dot{\omega_{q2}}\\
\dot{\omega_{q3}}\\
\end{array}\right) = \left(\begin{array}{c}
\omega_{q2}\omega_{q3}(I_{yy}-I_{zz})+\omega_{q2}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)\\

\omega_{q1}\omega_{q3}(-I_{xx}+I_{zz})+\omega_{q1}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)\\

-I_{zz_m}(\dot{w_1}-\dot{w_2}+\dot{w_3}-\dot{w_4})\\

@@

\section{Fuerzas y momentos involucradas}

@@

$$
\vec{P}=\left(\begin{array}{c}
\sin\phi\\
-\cos\phi\sin\psi\\
-\cos\phi\cos\psi\\
\end{array}\right)Mg
$$
\subsection{Fuerzas y momentos de las hélices}

@@

$$dT=dL\cos\phi_I-dD\sin\phi$$

Realizando la aproximación que $\phi$ es un ángulo pequeño y que la fuerza de \emph{lift} es al menos un orden mayor que la de \emph{drag} se puede afirmar que:

@@

En primer lugar escribimos la fuerza horizontal como una composición de la fuerza de \emph{lift} y la fuerza de \emph{drag}. 
$$dF=dD\cos\phi+dL\sin\phi \approx dD +dL\left(\frac{V}{\omega_p}\right)$$

@@

\section{Consideraciones adicionales sobre el modelado}

Previo a construir el modelo en variables de estado es importante realizar algunas consideraciones adicionales.

\subsection{Fuerzas y momentos de los motores}
Resulta importante conocer conocer la relación que existe entre la velocidad angular de los motores y las fuerzas y torques aerodinámicos presentes. En base al estudio realizado se podrían conocer dichas relaciones calculando los parámetros que dependen de la geometría de la hélice, sin embargo este estudio resulta tedioso y la mayor parte de los métodos existentes para determinar dichos parámetros con buena precisión son destructivos. Por lo tanto se optó por obtener dichas respuestas en forma experimental. El proceso detallado puede consultarse en el anexo \ref{anexo motores}. En dichos experimentos se obtuvo que:

@@

\subsection{Aproximaciones finales}
%Todo: Hay que ver la respuesta al escalón para tener una estimación de cuanto puede valer como máximo la derivada de las velocidades angulares del motor para ver si es despreciable respecto a los momentos.

@@

Se debe aclarar que la elección realizada del vector de estados se debe exclusivamente a la conveniencia práctica que se encuentra al trabajar con las variables expresadas en el sistema del cuadricóptero. Esta conveniencia se ve reflejada en dos aspectos, en primer lugar las simplificaciones que introduce trabajar con estas variables en el marco de un desarrollo teórico de las ecuaciones que gobiernan al sistema, por otra parte, al disponer de sensores montados sobre el cuadricóptero, los mismos medirán las velocidades angulares y lineales en el sistema $S_q$. Bajo esta elección parece razonable escoger el vector de estados de la siguiente manera:
$$X=\left\lbrace  x,y,z, v_{q1},v_{q2},v_{q3},\theta,\phi,\psi,\omega_{q1},\omega_{q2},\omega_{q3} \right\rbrace$$

@@

\begin{equation}
\boxed{\begin{aligned}&\dot{x}=v_{q1} \cos \phi \cos \theta + v_{q2} ( \cos \theta \sin \phi \sin \psi-\cos \phi \sin \theta ) + v_{q3}(\sin \psi \sin \theta + \cos \psi \cos \theta \sin \phi)\\
&\dot{y}=v_{q1} \cos \phi \sin \theta + v_{q2} (\cos \psi \cos \theta + \sin \theta \sin \phi \sin \psi) + v_{q3}( \cos \psi \sin \theta \sin \phi-\cos \theta \sin \psi )\\
&\dot{z}= -v_{q1} \sin \phi  + v_{q2} \cos \phi \sin \psi  + v_{q3}\cos \phi \cos \psi\\
&\dot{\psi}=\omega_{q1} + \omega_{q3}\tan\phi \cos\psi + \omega_{q2}\tan\phi \sin\psi\\
&\dot{\phi}=\omega_{q2}\cos \psi - \omega_{q3}\sin\psi\\
&\dot{\theta}=\omega_{q3} \frac{\cos\psi}{\cos\phi}  + \omega_{q2}\frac{\sin\psi}{\cos\phi}\\
&\dot{v_{q1}}=v_{q2} \omega_{q3} - v_{q3} \omega_{q2}+Mg\sin\phi\\
&\dot{v_{q2}}=v_{q3} \omega_{q1} - v_{q1} \omega_{q3}-Mg\cos\phi\sin\psi\\
&\dot{v_{q3}}=v_{q1} \omega_{q2} - v_{q2} \omega_{q1}-Mg\cos\phi\cos\psi+\sum_{i=1}^4T_i\\
&\dot{\omega_{q1}}=\frac{\omega_{q2}\omega_{q3}(I_{yy}-I_{zz})+\omega_{q2}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{I_{xx}}+\frac{L(T_2-T_4)}{I_{xx}}\\
&\dot{\omega_{q2}}=\frac{\omega_{q1}\omega_{q3}(-I_{xx}+I_{zz})+\omega_{q1}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{{I_yy}}+\frac{L(T_3-T_1)}{I_{yy}}\\
&\dot{\omega_{q3}}=\frac{-I_{zz_m}(\dot{w_1}-\dot{w_2}+\dot{w_3}-\dot{w_4})}{I_{zz}}+\frac{Q_1-Q_2+Q_3-Q_4}{I_{zz}}\\
\end{aligned}}
\end{equation}

>>>>

Previo al desarrollo del modelo es muy importante esclarecer las hipótesis en las cuales opera el cuadricóptero. Una vez definidas las mismas seremos capaces de realizar las simplificaciones pertinentes.

@@

\subsection{La Tierra como sistema de referencia inercial}
Evidentemente la Tierra {\bf no} es un sistema de referencia inercial ya que la misma se encuentra sometida a la traslación en torno al Sol y a una rotación en sobre su eje. Supongamos una partícula que se encuentra en movimiento relativo a la Tierra. Su aceleración respecto de un sistema verdaderamente inercial puede escribirse como:
\begin{equation}
\vec{a}=\vec{a\prime}+\vec{a_T} +\vec{a_C}
\end{equation}.

\begin{equation}
\vec{a_T}=\vec{a_{O\prime}}+\dot{\vec{\omega}}\times\vec{r\prime}+\vec{\omega}\times (\vec{\omega}\times\vec{r\prime})
\end{equation}

\begin{equation}
\vec{a_C}=2\vec{\omega}\times\vec{v\prime}
\end{equation}
En las ecuaciones anteriores $\vec{a\prime}$ es la aceleración de la partícula en el sistema relativo, $\vec{v\prime}$ es la velocidad relativa de la partícula, $\vec{r\prime}$ la posición relativa, $\vec{\omega}$ es la velocidad angular de la Tierra y $\vec{a_{O\prime}}$ es la aceleración del centro de masa de la Tierra.

El objetivo es ahora analizar si es posible considerar que $\vec{a}\approx\vec{a\prime}$. Si esto último se cumple se puede aproximar a la Tierra como un sistema inercial. El radio promedio de la órbita Heliocéntrica($R_H$) es de $1.5\times10^8Km$, dicha órbita se recorre en 365 días lo que nos da una velocidad promedio de:

$$V_T=\frac{1.5\times10^{11}m}{365\times24\times60\times60s}\approx4.8\times10^3ms^{-1}$$
Esta velocidad implica que la aceleración del centro de masa de la Tierra($\vec{a_{O\prime}}$) es de aproximadamente:

$$a_{O\prime}=\frac{V_T^2}{R_H}\approx15.36\times10^{-5}ms^{-2}$$

Por otra parte sabemos que la Tierra rota sobre su eje una vez cada 24 horas con velocidad angular constante, tenemos así que:

$$
\omega=\frac{2\pi}{24\times60\times60s}\approx7.3\times10^{-5}rad s^{-1}
$$

Finalmente debemos considerar el radio promedio de la Tierra($R_T=$), ya que las alturas que alcanzará nuestro sistema son despreciables respecto del radio de la Tierra. 
%TODO Radio de la Tierra y terminar
\subsection{Curvatura de la Tierra}
%TODO

\subsection{Atracción gravitacional}
Todos los objetos se encuentran relacionados entre sí por medio de la Fuerza de atracción gravitacional. Sin embargo en las cercanías de la Tierra la atracción gravitacional con el resto de los objetos es completamente despreciable. Dicha fuerza vale:

$$
F_G=G\frac{M_Tm}{d^2}=G\frac{M_Tm}{(R_T+h)^2} 
$$ 
Donde $G$ es la constante gravitacional y h la altura a la cual se encuentra una partícula. 
Como ya se analizo anteriormente las alturas a las cuales se desenvolverá el cuadricóptero son despreciables respecto del radio de la Tierra. Por lo tanto la ecuación anterior queda:

$$
F_G\approx\frac{M_Tm}{R_T^2}=gm
$$

donde g es la constante gravitacional de la Tierra, su valor es aproximadamente $9.81m^{s-2}$

\subsection{Fuerzas aerodinámicas}
Debido a las bajas velocidades que logrará el cuadricóptero se decidió despreciar las fuerzas de tipo aerodinámicas, salvo aquellas responsables de las fuerzas y momentos de las hélices. Estas fuerzas serán analizadas con mayor profundidad en la sección \ref{FYT}.
\section{Sistema de referencia}

Como ya se mencionó, a lo largo del presente desarrollo se trabajará constantemente con dos sistemas de referencia: uno inercial\footnote{En esta sección se consideran sistemas inerciales en el sentido clásico} solidario a la tierra ($S_I$) y otro solidario al cuadcóptero ($S_q$) como se muestra en la figura \ref{fig:quad}. El sistema $S_I$ es un sistema local donde la dirección $\vec{i}$, $\vec{j}$ y $\vec{k}$ corresponden a las direcciones Este, Norte y hacia arriba.
El sistema $S_q$ se puede obtener realizando tres rotaciones compuestas del sistema $S_I$, dichas rotaciones se muestran en la figura \ref{fig:rotaciones}. Los ángulos $\theta, \varphi$ y $\psi$ son conocidos como ángulos de Euler.

@@

$$
H_I^1=\left(\begin{array}{ccc}
  \cos\theta&\sin\theta&0\\
  -\sin\theta&\cos\theta&0\\
  0&0&1\\
  \end{array}\right)   H_1^2=\left(\begin{array}{ccc}
  \cos\varphi&0& -\sin\varphi\\
  0&1&0\\
  \sin\varphi&0&\cos\varphi\\

@@

\begin{footnotesize}
$$
H_I^q=H_2^q.H_1^2.H_I^1=\left(\begin{array}{ccc}
\cos\varphi\cos\theta& \cos\varphi\sin\theta& -\sin\varphi\\
 \cos\theta\sin\varphi\sin\psi -\cos\psi\sin\theta &\cos \psi \cos \theta+ \sin\varphi\sin\psi\sin\theta& \cos\varphi\sin\psi\\
\sin\psi\sin\theta + \cos\psi\cos\theta\sin\varphi&  \cos\psi\sin\varphi\sin\theta- \cos\theta\sin\psi & \cos\varphi\cos\psi\\
\end{array} \right)
$$
\end{footnotesize}

@@

\section{Cinemática}
Además de la relación entre las coordenadas de un sistema y del otro, es interesante conocer la relación que existe entre la velocidad angular del sistema y las derivadas de los ángulos de Euler. Sea $\vec{\omega}$ la velocidad angular del cuadricóptero(y por ende la del sistema $S_q$). La expresión de la velocidad angular en el sistema de referencia del cuadricóptero es la siguiente:
$$
\vec{\omega}=w_{q_x\prime}\vec{i_q}+w_{q_y\prime}\vec{j_q}+w_{q_z\prime}\vec{k_q}
$$ 
Donde $w_{q_x\prime}$, $w_{q_y\prime}$ y $w_{q_z\prime}$ son las proyecciones ortogonales de la velocidad angular en el sistema $S_q$.
Por como fue construido el sistema de referencia solidario al cuadricóptero y utilizando el teorema de adición de velocidades angulares, se deduce trivialmente que la velocidad angular del cuadricóptero puede escribirse como:

$$
\vec{\omega}=\dot{\theta}\vec{k}+\dot{\varphi}\vec{j_1}+\dot{\psi}\vec{i_2}
$$

@@

$$
w_{q_x\prime}\vec{i_q}+w_{q_y\prime}\vec{j_q}+w_{q_z\prime}\vec{k_q}= (\dot{\psi}  +    \dot{\theta}\sin\varphi)\vec{i_q}+(\dot{\varphi}\cos\psi + \dot{\theta}\cos\varphi \sin\psi)\vec{j_q}+(\dot{\theta}\cos\varphi \cos\psi -  \dot{\varphi}\sin\psi)\vec{k_q}
$$

@@

$$
\left(\begin{array}{c}
\dot{\psi}\\
\dot{\varphi}\\
\dot{\theta}\\
\end{array}\right)=\left(\begin{array}{c}
\omega_{q_x\prime} + \omega_{q_z\prime}\tan\varphi \cos\psi + \omega_{q_y\prime}\tan\varphi \sin\psi\\
\omega_{q_y\prime}\cos \psi - \omega_{q_z\prime}\sin\psi\\
\omega_{q_z\prime} \frac{\cos\psi}{\cos\varphi}  + \omega_{q_y\prime}\frac{\sin\psi}{\cos\varphi} \\
\end{array}\right)
$$

Realizando un razonamiento similar se deduce la relación que existe entre la velocidad del sistema expresada en el marco de referencia inercial con la velocidad expresada en el sistema de referencia solidario al cuadricóptero. La velocidad en el sistema de referencia inercial no es otra cosa que la derivada de la posición ($\vec{r}$). 
$$
\vec{v}=\dot{\vec{r}}=(x\vec{i}+y\vec{j}+z\vec{k})\prime
$$
Al igual que con la velocidad angular se puede escribir la velocidad absoluta del cuadricóptero en el sistema $S_q$. Lo que se tiene es que $v=v_{q_z\prime}\vec{iq}+v_{q_y\prime}\vec{jq}+v_{q_z\prime}\vec{kq}$. Donde $v_{q_z\prime}$,$v_{q_y\prime}$ y $v_{q_z\prime}$ son las proyecciones ortogonales de la velocidad absoluta en el sistema solidario al cuadricóptero. Igualando ambas expresiones de la velocidad se obtiene:

@@

\dot{x}\\
\dot{y}\\
\dot{z}
\end{array}  \right) = \left( \begin{array}{c}
v_{q_z\prime} \cos \varphi \cos \theta + v_{q_y\prime} ( \cos \theta \sin \varphi \sin \psi-\cos \varphi \sin \theta ) + v_{q_z\prime}(\sin \psi \sin \theta + \cos \psi \cos \theta \sin \varphi)  \\
v_{q_z\prime} \cos \varphi \sin \theta + v_{q_y\prime} (\cos \psi \cos \theta + \sin \theta \sin \varphi \sin \psi) + v_{q_z\prime}( \cos \psi \sin \theta \sin \varphi-\cos \theta \sin \psi ) \\
-v_{q_z\prime} \sin \varphi  + v_{q_y\prime} \cos \varphi \sin \psi  + v_{q_z\prime}\cos \varphi \cos \psi \\
\end{array} \right)  $$
\end{footnotesize}

@@

$$\vec{a} = (\dot{v_{q_z\prime}}+v_{q_z\prime} \omega_{q_y\prime} - v_{q_y\prime} \omega_{q_z\prime} )\vec{i_q} + (\dot{v_{q_y\prime}}+v_{q_z\prime} \omega_{q_z\prime} - v_{q_z\prime} \omega_{q_x\prime} )\vec{j_q}+(\dot{v_{q_z\prime}}+v_{q_y\prime} \omega_{q_x\prime} - v_{q_z\prime} \omega_{q_y\prime} )\vec{k_q} $$

@@

$$
\left(\begin{array}{c}\dot{v_{q_z\prime}}\\
\dot{v_{q_y\prime}}\\
\dot{v_{q_z\prime}}\\
\end{array} \right) = \left(\begin{array}{c}
v_{q_y\prime} \omega_{q_z\prime} - v_{q_z\prime} \omega_{q_y\prime}	\\
v_{q_z\prime} \omega_{q_x\prime} - v_{q_z\prime} \omega_{q_z\prime}\\
v_{q_z\prime} \omega_{q_y\prime} - v_{q_y\prime} \omega_{q_x\prime}\\
\end{array}\right) + \sum_{i=1}^4 F_{ext} 
$$

@@

Lo que se obtiene de dicha derivada es:
$$
\frac{d\vec{L_Q}}{dt} = \Pi_{O\prime}^{\left\lbrace\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\right\rbrace}\dot{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\left\lbrace\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\right\rbrace} (\dot{\omega_1} +\dot{\omega_3})\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}^{\left\lbrace\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\right\rbrace}(\dot{\omega_2}+\dot{\omega_4})\vec{k\prime}+$$
$$+\vec{\omega_q}\times(\Pi_{O\prime}^{\left\lbrace \vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q} \right\rbrace}\vec{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\left\lbrace\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\right\rbrace}(\omega_1+\omega_3)\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}(\omega_2+\omega_4)\vec{k\prime})$$

A partir del cálculo de esta derivada podemos reescribir la segunda cardinal. Teniendo en cuenta que  $I_{zz_mx}=I_{zz_my}$ y que $I_{xx}=I_{yy}$ y operando con dicha ecuación se la puede llevar a la forma:

$$ \Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\left(\begin{array}{c}
\dot{\omega_{q_x\prime}}\\
\dot{\omega_{q_y\prime}}\\
\dot{\omega_{q_z\prime}}\\
\end{array}\right) = \left(\begin{array}{c}
\omega_{q_y\prime}\omega_{q_z\prime}(I_{yy}-I_{zz})+\omega_{q_y\prime}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)\\

\omega_{q_x\prime}\omega_{q_z\prime}(-I_{xx}+I_{zz})+\omega_{q_x\prime}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)\\

-I_{zz_m}(\dot{\omega_1}-\dot{\omega_2}+\dot{\omega_3}-\dot{\omega_4})\\

@@

\section{Fuerzas y momentos involucradas}
\label{FYT}

@@

$$
\vec{P}=\left(\begin{array}{c}
\sin\varphi\\
-\cos\varphi\sin\psi\\
-\cos\varphi\cos\psi\\
\end{array}\right)Mg
$$
\subsection{Fuerzas y momentos de las hélices}

@@

$$dT=dL\cos\varphi_I-dD\sin\varphi$$

Realizando la aproximación que $\varphi$ es un ángulo pequeño y que la fuerza de \emph{lift} es al menos un orden mayor que la de \emph{drag} se puede afirmar que:

@@

En primer lugar escribimos la fuerza horizontal como una composición de la fuerza de \emph{lift} y la fuerza de \emph{drag}. 
$$dF=dD\cos\varphi+dL\sin\varphi \approx dD +dL\left(\frac{V}{\omega_p}\right)$$

@@

En base al estudio realizado se podrían conocer dichas relaciones calculando los parámetros que dependen de la geometría de la hélice, sin embargo este estudio resulta tedioso y la mayor parte de los métodos existentes para determinar dichos parámetros con buena precisión son destructivos. Por lo tanto se optó por obtener dichas respuestas en forma experimental. El proceso detallado puede consultarse en el anexo \ref{anexo motores}. En dichos experimentos se obtuvo que:

@@

@@

Se debe aclarar que la elección realizada del vector de estados se debe exclusivamente a la conveniencia práctica que se encuentra al trabajar con las variables expresadas en el sistema del cuadricóptero. Esta conveniencia se ve reflejada en dos aspectos, en primer lugar las simplificaciones que introduce trabajar con estas variables en el marco de un desarrollo teórico de las ecuaciones que gobiernan al sistema, por otra parte, al disponer de sensores montados sobre el cuadricóptero, los mismos medirán las velocidades angulares y lineales en el sistema $S_q$. Bajo esta elección parece razonable escoger el vector de estados de la siguiente manera:
$$X=\left\lbrace  x,y,z, v_{q_z\prime},v_{q_y\prime},v_{q_z\prime},\theta,\varphi,\psi,\omega_{q_x\prime},\omega_{q_y\prime},\omega_{q_z\prime} \right\rbrace$$

@@

\begin{equation}
\boxed{\begin{aligned}&\dot{x}=v_{q_z\prime} \cos \varphi \cos \theta + v_{q_y\prime} ( \cos \theta \sin \varphi \sin \psi-\cos \varphi \sin \theta ) + v_{q_z\prime}(\sin \psi \sin \theta + \cos \psi \cos \theta \sin \varphi)\\
&\dot{y}=v_{q_z\prime} \cos \varphi \sin \theta + v_{q_y\prime} (\cos \psi \cos \theta + \sin \theta \sin \varphi \sin \psi) + v_{q_z\prime}( \cos \psi \sin \theta \sin \varphi-\cos \theta \sin \psi )\\
&\dot{z}= -v_{q_z\prime} \sin \varphi  + v_{q_y\prime} \cos \varphi \sin \psi  + v_{q_z\prime}\cos \varphi \cos \psi\\
&\dot{\psi}=\omega_{q_x\prime} + \omega_{q_z\prime}\tan\varphi \cos\psi + \omega_{q_y\prime}\tan\varphi \sin\psi\\
&\dot{\varphi}=\omega_{q_y\prime}\cos \psi - \omega_{q_z\prime}\sin\psi\\
&\dot{\theta}=\omega_{q_z\prime} \frac{\cos\psi}{\cos\varphi}  + \omega_{q_y\prime}\frac{\sin\psi}{\cos\varphi}\\
&\dot{v_{q_z\prime}}=v_{q_y\prime} \omega_{q_z\prime} - v_{q_z\prime} \omega_{q_y\prime}+Mg\sin\varphi\\
&\dot{v_{q_y\prime}}=v_{q_z\prime} \omega_{q_x\prime} - v_{q_z\prime} \omega_{q_z\prime}-Mg\cos\varphi\sin\psi\\
&\dot{v_{q_z\prime}}=v_{q_z\prime} \omega_{q_y\prime} - v_{q_y\prime} \omega_{q_x\prime}-Mg\cos\varphi\cos\psi+\sum_{i=1}^4T_i\\
&\dot{\omega_{q_x\prime}}=\frac{\omega_{q_y\prime}\omega_{q_z\prime}(I_{yy}-I_{zz})+\omega_{q_y\prime}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{I_{xx}}+\frac{L(T_2-T_4)}{I_{xx}}\\
&\dot{\omega_{q_y\prime}}=\frac{\omega_{q_x\prime}\omega_{q_z\prime}(-I_{xx}+I_{zz})+\omega_{q_x\prime}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{{I_yy}}+\frac{L(T_3-T_1)}{I_{yy}}\\
&\dot{\omega_{q_z\prime}}=\frac{-I_{zz_m}(\dot{w_1}-\dot{w_2}+\dot{w_3}-\dot{w_4})}{I_{zz}}+\frac{Q_1-Q_2+Q_3-Q_4}{I_{zz}}\\
\end{aligned}}
\end{equation}
